Venía yo de pasear el corazón como otros pasean su perro, y boquiabierto como iba de niño al parque japonés, así entré este año también a la Feria del Libro.
Suelo ir a la Feria del Libro con la misma inocencia, con la perplejidad con que los niños van a los parques de juegos.
Allí me emborracho con títulos, con portadas, con tipos de letras que hechizan, algunas por su ojo, como la fina Garamond, otras por ser copias de las bailarinas del Quirov, como las Bodoni.
Y fuese en aquel parque de juegos, digo, o en esta feria, lo que me atrae siempre es esa habilidad que posee la magia para, en medio del gozo visual y del nada por aquí, nada por allí, darnos a veces gato por liebre.
Cada uno escribe y cuenta según le va en la feria.
Y así me fue y así lo cuento.
Primero ese generoso frontón donde Carlos Alonso dibujó caras, metáforas y sueños.
Un ingreso que es toda una ceremonia y por lo mismo un recuerdo que uno lleva puesto a lo largo del recorrido.
Pero siempre, por lo que se ve en el mural de Alonso, la literatura está privilegiada.
¿Pero lo está en el precio de los libros?
¿Y en el pago de derechos de autor?
¿Se hacen estas preguntas los feriantes mercaderes del libro?
En un stand firma suspiros el más joven de los poetas éritos, y en otra carpa un grupo de alto riesgo puja o litiga por derechos.
Aquí un tímido editor de provincias viene a mostrar sus papiros tatuados a la usanza de Gutenberg,
Le dicen que se quedó en el ayer, que ahora hay que imprimir con láser, copiar y no editar.
El tímido deja de serlo y replica.
Los libros a la antigua han durado y durarán siglos.
Los de láser se borrarán en 20 años.
Aquí ofrecen el bingo libro.
Si hay suerte, el ejemplar viene con choripán, encendedor o una camiseta con leyenda.
Si no la hay, con apenas Tolstoy o Nabokov o Ar.
Allí han levantado unos fogones.
En el del ajedrez se ve un único jugador rodeado de 13 tableros vacíos.
En el de lectura solo se escucha el sonido y la furia de los póstumos trenes de retiro, bandas brasileñas y algunas comparsas con mayorets y tamboril.
Pero no, no, a no asustarse que no todo es tan terrible en la feria.
Hay libros para ver, tocar y comprar y hay libros que no se pueden tocar.
Miles de libros, pobrecitos, vienen contra natura, en plástico hermético.
Y otros, como mártires, superados por tanta velocidad histórica, ofrecen su exprimicia a precios de ayer.
La memoria trajo el símil y por algo es.
Enfrente de aquellos espejos deformantes del parque yo parecía sucesivamente gordo, petizo y de risa.
Y en muchos stands de la feria me pasa lo mismo.
Me veo ajeno, sapo de otro pozo, equivocado de ruta.
Antes los libros no eran otra cosa que libros.
Ahora se los convierte en imán de la mano, no del ojo.
La magia editora es de las mil noches y una noche.
Hace de ellos lo que uno quiere ver.
Uno tropieza con el libro objeto, el libro caja...
el desplegable, el libro ovillo en el que la punta del hilo es el número uno.
Hay también libros parlantes, dicen mamá te amo, y libros alquímicos que mutan y se convierten en otro libro según se los lea del anverso o del reverso desde adelante o desde atrás.
Los editores de hoy son geniales.
Llegan incluso a realizar la máxima pirueta.
el libro para no leer, es un libro mudo, solo para ver, la ejecutan al borde del abismo, tiene su riesgo, un paso más y se precipitan en la televisión.
Estas fueron algunas de las postales recogidas en esta feria del libro que tiene naturalmente también hermosos frutos.
Es una feria de preguntas y es una feria en la que uno también puede encontrar de pronto a ese gran amador de palabras que es Abel Pose, de quien estamos o con quien estamos en una enorme deuda los argentinos
porque el mundo ya lo conoce mucho más que nosotros, siendo que él desde hace mucho lleva dándonos su palabra como también su responsabilidad de argentino en los problemas del mundo.
Abel Pose está nuevamente aquí en su Buenos Aires, sus libros se enciman, El largo atardecer del caminante, Los perros del paraíso, ya daré los nombres de otros tantos,
libros suyos, desde aquel Los Bogavantes que leí en España alguna vez, este Abel Pose está con nosotros, digo, y compartirá este insomnio de los que lo tienen por falta de sueño y de los que lo tienen por exceso de sueño.
Y nos trae, por supuesto, una palabra ambulante, una palabra de gran nómada que él es.
Su literatura tiene un enorme apoyo en el argumento del viaje.
Es casi permanente el tema del viaje, como lo es también en los grandes libros de los grandes autores de siempre.
Y él es un viajero que no se detiene.
¿Es así, Abel?
Pienso que sí, pienso que soy un viajero exterior con nostalgia de sedentariedad, de quedarme en algún lugar.
Pero mi vida, de alguna manera, estuvo determinada por el viaje,
elegí la, antes de ser diplomático, elegí viajar, y creo que es como un llamado, como el llamado del marinero, y que ya me he conformado con esa pasión.
Pienso que cuando estoy en tierra y si no me mandan a alguna parte me pongo como el marinero, que si no lo enrolan desespera, y cuando está en el mar lo único que tiene es melancolía y nostalgia de la tierra.
Ahora es un destino, es una forma de ser, es una forma de ver el mundo también, y también de ver la patria, porque la distancia revela, como decía Guiralde, ¿no?
Yo hacía referencia a esta feria del libro, le contaba a mis oyentes cómo había visto la feria de este año.
Usted que anda por el mundo y ha conocido también otras ferias como la de Frankfurt o la de Boloña, seguramente las conocerá.
¿Qué le sucede a un escritor cuando se ve inmerso en esta enorme maquinaria que es una feria del libro, un mercado del libro?
Hay una idea y una experiencia que se puede tener como escritor en cualquier librería grande, que es un poco desesperante, que es la cantidad.
La cantidad y la variedad pueden sumergirnos, llevarnos a un estado casi de desesperación, pero al mismo tiempo hay una reflexión que aparece inmediatamente, que es la de la calidad, y todo escritor
Pienso que todo escritor verdadero aspira a la calidad, y la calidad son pocas páginas.
Borges decía que en toda biblioteca quedan muy pocas páginas siempre.
Es una apuesta.
La Feria del Libro en Argentina es muy intensa, porque la intensidad no proviene de la extensión, de que sea más grande que la Feria de Madrid, o la de Frankfurt, que tiene otra naturaleza, más comercial.
La Feria de Buenos Aires es un poco el homenaje que siempre hizo Buenos Aires a la cultura y es un poco el último refugio de esa nostalgia de la cultura que tenemos los argentinos que la vemos cada vez un poquito más amenazada.
La cultura la sentimos un poco amenazada en estas épocas de grandes transformaciones económicas y pensamos que la debemos mantener a toda costa porque es la gran distinción de la Argentina.
la gran distinción de la Argentina en el orden mundial es la aventura de haber creado un país eficiente económicamente, un país de vida a lo largo de todo el siglo XX y al mismo tiempo un país de alto nivel cultural, un país que pudo haber producido a Borges o a Cortázar, es realmente, para hablar solamente de ellos, pero puede ser el país de los sociólogos, de los filósofos, de los científicos, de los cirujanos, es un país donde la cultura nos dio una distinción mucho más profunda de lo que nosotros los argentinos creemos.
La Feria del Libro es un poco el homenaje que sigue haciendo al pueblo argentino a esa posibilidad de la cultura.
Tiene algo de mágico, porque en los peores momentos económicos no nos explicábamos cómo iba esa masa de gente que rinde un homenaje al libro que no puede comprar.
Pero está ahí.
Y bueno, yo creo que esto es muy positivo de nuestra curiosa sociedad que todavía, a pesar de todo, conserva valores y los trata de llevar adelante.
Para mí como escritor, la feria del libro tiene, repito, ese lado de desesperación de ver que hay tantos escritores y tan buenos que a uno le parece usar un cara dura de seguir en esta profesión viendo simplemente algunas carátulas de libros.
Y por el otro lado, la secreta esperanza de que todo escritor tiene
que no debe ser un hipócrita de pensar que él también puede aproximar ese gran libro universal de literatura a una frase válida, como decía Borges, que repito.
Curioso destino el suyo, ¿no?, porque tiene que dar su palabra y escribir desde lejos de su país, siendo que dicen que la infancia de un escritor es generalmente la patria de la palabra, y a usted esa infancia se le dio aquí, ¿en qué lugar?
En Buenos Aires.
Yo nací en Córdoba, pero a los tres años vine a Buenos Aires, soy de una familia del interior por parte de madre y por parte de padre porteña,
Pero la patria mía es los barrios de Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires, el Colegio Nacional de Buenos Aires, la Universidad de Buenos Aires, la noche de aquel Buenos Aires magnífico que siempre sueño que retornará, el Buenos Aires donde cada café era una universidad de vida, de experiencia, de homenaje a la cultura, donde nos fascinaba cualquier película extranjera y descubríamos a Berman o elogiábamos a Einstein sin pedir permiso.
o nos ensayaba el surrealismo y había esos personajes maravillosos que conocían todo de todo.
El Buenos Aires de Fogelman, de Borges, de Murena, de Sábato, el Buenos Aires del desastrado Roberto Art, el Buenos Aires de Conrado Hernández Roslo, el de la Sade con su pobreza de milanesa y ensalada.
Esa es la patria, y la patria sobre todo es, eso lo decía Forner, la patria es el lugar de la infancia, sin duda alguna, donde fuimos conscientes por primera vez del árbol, de la calle, del amigo, esa es la patria.
Hay también, en general, en cada escritor hay un árbol genealógico, ¿no?
¿Usted reconocería a qué choznos?
Sería difícil porque yo soy muy ambiguo como escritor, tengo muchas corrientes y vertientes.
Por empezar, yo me formé con esa literatura de Buenos Aires que es cosmopolita.
Todas las vías eran aceptables.
Había que saber de taoísmo, había que saber de hostoyes, había que saber de marxismo.
Bueno, yo me formé así.
Y era una formación un poco culterana.
Un hombre enorme como Borges tiene en su poesía un toque, evidentemente, culterano.
Eso se nota en Sábato, es un hombre de ideas más que de arte.
Y se nota en el mismo Cortázar.
Yo en un determinado momento me formé fuertemente en esa corriente.
He sido muy amigo de Ernesto Sábato, que me apoyó en mi primera etapa de escritor.
Pero luego, y el azar de mi profesión, los viajes y ese costado americano que tendría por parte de mi abuela, que me daba empanadas y me hablaba de Tucumán, y el Tucumán que yo conocí cuando tenía cuatro años por algún viaje con mi madre, lo reencontré en Perú.
A mí me mandaron a Perú y ahí comprendí una dimensión americana, sentí vibrar en mí una dimensión de tipo distinta a la de la ciudad cosmopolita, ese gran puerto mundial que es Buenos Aires.
Y ahí las influencias fueron distintas.
Yo tenía las influencias tradicionales antes de un escritor argentino.
Esto es la literatura norteamericana, William Follner, Kafka, la literatura rusa y la literatura francesa.
Y bueno, esto era un impulso importantísimo en todos los que nos formamos en esa época.
Pero posteriormente para mí, y ahí está mi disidencia con los escritores argentinos,
me identifico mucho con Enrique Molina, porque él también le pasó algo parecido, haber viajado mucho por América.
A mí el toque de América cambió mi literatura y me llevó a comprender y a querer profundamente una literatura que no era la que estaba en mi primer código, digamos, en mi primera formación.
Y ahí, después de los que nombré, a mí me influyó mucho, ya digo, esa literatura norteamericana del principio de siglos, de las primeras décadas, la literatura alemana, los grandes novelistas alemanes de antiguerra,
la lírica alemana en particular, la literatura rusa, y después este golpe enorme que fue mi pasión, que es la literatura barroca, americana, los poetas.
Esto me influyó enormemente.
Se dice un colnubio, digamos, de influencia.
Yo diría que, sin ser un estudioso, porque no lo soy, yo soy un invertebrado desde el punto de vista del análisis literario, pero lo que siento siempre cuando tomo una página suya, y no solamente en la narrativa, sino hasta en la periodística, en el arte periodístico que usted también practica,
Es que hay una poética permanente, ¿no?
Y que subyace siempre el hecho poético más que el hecho narrativo al uso.
Eso es como una condición.
Y yo quisiera, y le pediría que lo hiciese si quiere usted, en este preciso momento, antes de continuar un homenaje así que pareciera teórico, ¿no?
Porque es el acto espontáneo que tengo de saludarlo y de agradecerle que escriba como escribe.
En un país que es injusto como con usted, se lo digo, porque yo lo tengo entre los grandes palabristas de nuestro país y creo que no tiene el eco todavía, no lo ha alcanzado, pero no por otras razones, sino simplemente por razones superfluas, porque lo permanente permanece, como decía Pound.
Me gustaría que usted mismo, de viva voz, leyera esta noticia que da usted
del Cabeza de Vaca, con ese título, en el prólogo de este bellísimo libro que recomiendo, El largo atardecer del caminante, que es un libro donde Abel pose, recrea,
el destino secreto de uno de los hombres más extraordinarios de la conquista española, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, ese cuyo apellido nos hacía reír de niños en la escuela.
Así es el prólogo que el propio Álvaro Posse le lee ya mismo.
Gracias.
Noticia del Cabeza de Vaca.
Se sabe poco porque sus libros eran para la corte y el peligroso mundo de aquella España grande y terrible.
Por elegancia natural o por una extraña pasión subversiva, se separó del tipo humano del conquistador.
A pie, desnudo como un indio, desarmado y sin crucis ni evangelios visibles, se lanzó a la caminata más descomunal de la historia, ocho mil kilómetros de hoy a través de lo desconocido, tal vez tratando de mostrarse a sí mismo que el hombre no es lobo del hombre.
Fue el verdadero descubridor de los Estados Unidos.
Pese al tendencioso interés de los norteamericanos por preferir un descubridor originario de la barbarie nórdica y no católico, la Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana hasta Galveston, Texas cruzando el territorio de la hoy tan populoso Houston,
Nueva México, el Arizona hasta la región de Mesa.
Esos fueron sus descubrimientos.
Entró en México por Sonora y Chihuahua, donde se detuvo entre el pueblo de los videntes, los Tarahumaras, cuatro siglos antes que Antonín Artó.
Cuando llegó a la Ciudad de México se dio cuenta de que ya tenía pie de indio, no le entraban las botas.
De regreso, triunfal a España, fue premiado por Carlos Quinto con el cargo de adelantado y gobernador del Río de la Plata.
Encuentra un Paraguay con una guarnición militar y religiosa corrompida por las felicidades de la lujuria.
Lucha contra el incesto y la poligamia generalizadas.
Suprime la esclavitud de los indios.
Les dice que sólo la fe cura, que sólo la bondad conquista.
Lo devuelven a España en cadenas, acusado minuciosa y coordinadamente de todos los delitos que cometieron sus condenados.
No había entendido que los hombres prefieren a veces el caos y no el órgano.
Se sabe que era alto, de músculos correosos, con barba vallín clanesca y aquijotado.
Tengo para mí que Cervantes, casi niño, se cruzó un par de veces por la calle de Sierpes, cuando don Álvaro vivía casi solo de Salpicón y tenía reída la señoría Alboina de Terciopelo.
La gente diría, ahí va el loco de cabeza de vaca.
Todo hombre tiene sus molinos de viento personales.
Los cabezas de vaca fueron la selva paraguaya, los desiertos a los que se hizo buscando más iniciaciones espirituales que tesoros, los vampiros, los curas erotómanos, los leguleyos que saben transformar la ley de la corona en artero puñal, los mosquitos y sobre todo el mar.
Cada uno de sus embarques terminó en naufragio.
Henry Miller, que odiaba la retórica de la conquista, escribió de cabeza de vaca que su iluminación borra las crónicas sangrientas de Pizarro y de Cortés.
Era un niño bien de Jerez.
Nació rico y feliz hacia 1490 y murió pobre y solo, pero seguramente enamorado y en Sevilla, probablemente a fines de 1558.
Tal el inicio, el prólogo de este largo atardecer del caminante de Abel Pose, dicho por la propia voz de Abel Pose, que concluye con unos párrafos que leo a continuación.
Desde que comencé a tomar estas notas, y sobre todo desde que Lucinda me regaló la resma de papel, me sentí libre en la intimidad de las páginas.
De acuerdo con lo que imaginé, será como un mensaje que alguien encontrará tal vez dentro de muchos años.
Será un mensaje arrojado al mar del tiempo.
Lo abandonaré entre los libros de la biblioteca de la Torre de Fadrique.
Me subiré como pueda hasta alcanzar el instante más alto y lo acomodaré entre los tomasos de la Suma Teológica, que los curas no frecuentan mucho.
Hoy, para ser obispo, no es conveniente ni mucha teología ni mucho cristianismo.
Espero que esta nave no naufrague y llegue a buen lector.
Al fin de cuentas, el peor de todos los naufragios sería el olvido.
Este es el polifónico, el prestífono Abel Pose, que nos visita en la noche abierta y con el cual seguiremos...
El orden de los libros supone una continuidad.
Esa continuidad, Abel Pose, ¿de dónde viene y a dónde va?
¿Cuál es el camino de la palabra de Abel Pose?
Es una pregunta muy difícil de responder porque creo en eso que se dice que todo escritor tiene obsesiones, que se van, digamos, se van...
engendrando a lo largo del tiempo y se van enquistando hasta que exigen el exorcismo de la obra.
Esas obsesiones son variadas.
Hay hombres que tienen un solo estilo, un solo camino expresivo.
Hay otros que son polifónicos, por utilizar esa palabra musical.
Esa polifonía nos lleva a intentar vías, a veces muy contrapuestas.
Hay hombres como Flaubert que pueden escribir todos los libros distintos.
y hay hombres como Dostoyevsky que a veces han escrito un solo libro.
Esto no es importante, lo importante es la palabra y la expresión y la verdad que sepamos dar a cada libro.
Yo tengo vetas, yo creo que hay vetas y a veces me siento con deuda con esta u otra veta.
He tratado siempre como objetivo principal la palabra, una expresión propia.
A mí me pareció que como escritor la formación única.
He leído todas las estéticas, me he formado y he vivido con escritores toda mi vida y llegué a sentir en mí mismo que la única formación de un escritor es dar con la posibilidad de su propia voz.
Hay cantantes de ópera que se pasan la vida en el fracaso por no haber conocido a un maestro que le diga usted debe posar su voz en otra cuerda, en una nota menor, en otra...
en otra tonalidad, en otra posibilidad de su conformación física.
Nosotros, yo pienso que los escritores tendríamos que tener ese maestro, o mejor dicho, ser el propio maestro que nos enseña en algún momento a dar con esa voz que saca de nosotros mismos, a través del estilo, de la capacidad de expresión, la capacidad de rescatar nuestro yo profundo,
ese lenguaje que corresponde con nuestro ser esto es muy difícil y hay hombres que logran eso en una narrativa realista otros lo lograrán en una poesía lírica complejísima como Rilke pero creo que en cualquiera de las vertientes y de la complejidad del ser lo importante es encontrar esa voz que le corresponde y bueno yo en principio repito inicié mis novelas en una cuerda muy diferente en una literatura conceptual digamos
Y después, poco a poco, fui, y sobre todo por la revelación de lo americano, el humorismo,
Venecia, hay muchos elementos en mi vida que influyeron para que intentase probar suerte en el camino del barroco, de una expresión muy compleja literariamente, como la de mis novelas históricas, que son Los perros del paraíso, Daimó, Los heraldos negros, que estoy escribiendo.
Y pienso que al mismo tiempo, a veces, me visito en otras zonas, como cuando escribo La reina del plata o El viajero de Agartas, son otras posibilidades,
Y en todo caso yo trato de no solemnizarme, de imitarme a mí mismo.
Me voy de la casa donde estoy cómodo como un gato y pruebo suerte por otra casa literaria.
Pero sé que mi centro, lo que yo hago que me satisface a mí más y que he observado que tiene más repercusión en el plano de los críticos o en el plano de...
de la expansión de mi obra, la difusión de mi obra, ha sido las novelas estas histórico-barrocas.
Cuando usted dice Los heraldos negros, obra que estoy escribiendo, naturalmente debo entender la última, y es curiosamente, o está tomado del título del libro de Vallejo con toda intención, es decir...
Sí, es un homenaje a Vallejo, Los Enaldos Negros.
Ese libro es un poco así como Los Perros del Paraíso es la historia del descubrimiento, paródica, pero la historia del descubrimiento, y Daimón es la historia del conquistador tremendo que fue López de Aguirre, el padre de todas las fórmulas dictatoriales de América, tal vez.
Estoy escribiendo Los Enaldos Negros, que es el choque de lo religioso en América.
la visión monoteísta en la América panteísta, con una religión cósmica, y es la llegada de los jesuitas al Paraguay.
Heraldos Negros es el homenaje, obviamente, a César Vallejo, que fue un espíritu desgarrado, donde había un elemento religioso quebrado, aparte del elemento mestizo.
Sí, no dejó nunca de conversar con Dios, César, ¿no?
César Vallejo.
Vallejo fue, en alguna medida, yo diría, el espejo de la ruptura espiritual de toda América.
Era el hombre que tenía la visión andina, la visión pánica de la montaña de América y al mismo tiempo la nostalgia de un cristianismo imposible, el cristianismo desarmado, el cristianismo como una nostalgia del bien.
y al mismo tiempo la presencia del Dios terrible, el Jehová de los Andes.
Y para mí esta presencia vallejiana ha sido para mí importante porque pienso que somos un continente con dioses irresueltos.
Tenemos el Dios del cristianismo, los dioses de América expulsados, y que la particularidad de nuestra cultura es un poco...
depende un poco de estas teologías diagonales, como dicen ahora, que se cruzan a nuestro ser profundo y nos impide acceder a los modelos convencionales, nos mantiene en una eterna adolescencia, que yo no sé si es para bien o para mal.
Esa pregunta final, ¿no?
Sí, estamos todavía sin resolución de dioses, es decir, todavía no hemos acordado los dioses.
Claro, en todo el mundo los dioses se han ido definiendo.
Es generalmente una tendencia hacia un ateísmo tecnológico.
Pero América sigue resistiendo de alguna manera.
No podemos ingresar fácil en el mundo que hace bien las cosas.
Yo creo que es una venganza secreta de esos dioses que expulsaron a los españoles, que andan rondando por toda América.
Tengo siempre la obsesión de que nos rondan dioses perdidos.
los dioses perdidos.
Ese puede ser un buen título para la novelística de Abel Poze, dado que él está haciendo ese gran recorrido siempre, con una de las más bellas palabras del idioma.
Seguimos, seguimos en Noche Abierta, en este refugio de caminantes, en este borda para insomnios.
Gracias.